---
title: "《中论·观业品》俗讲·002·004——龙树喜欢给自己的作品做缩写本"
date: "2026-01-05T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["中论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《中论·观业品》俗讲·002·004——龙树喜欢给自己的作品做缩写本"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698281193630.8474899641705288.jpg)


那么，观清师没事干，老是去翻书，结果在汉地的大藏经当中，发现了一部书，它的作者叫“郁楞伽”。这个一看就有可能是梵文倒置了，那么反过来Nāgārjuna就是龙树，很有可能是龙树，对吧？今年的论文我写的这篇，但是还没完全写完。

这部论叫《缘生三十论》，它有好几个名字，这里面的很多观点都跟《中论》（《中观论》）是一样的，或者和《中论》的这个系统是一致的。而且它里面有六颂，或者说有五颂，和《大正藏》里一本叫《缘起心要颂》（敦煌本，郭法成译）是一致的。《缘起心要颂》一共有六颂，其中有五颂和《大乘缘生三十论》是一样的，还有一颂跟《现观庄严论》是一样的。所以更加证明，《缘生三十论》的作者可能是龙树，因为藏译本说《缘起心要颂》的作者是龙树，而龙树又经常有一个习惯，经常把他的大篇幅的作品缩小为小篇幅的作品。

比如说《中论颂》，汉地传说《中论》是《无畏论》的略论，而龙树后来把《中论颂》（《中论》）又摄略为《十二门论颂》。《十二门论》，我认为它实际上只有十二个颂子，每一品只有一颂，虽然今天《十二门论》里好像有二三十个颂子（具体数字我忘了），但实际上应该是它只有十二个颂子。对这些颂子，我做了一个量化研究，百分之七八十都和《中论》的颂子重合。

也就是说，龙树有一个习惯，喜欢给自己的作品出个略本，比如他把《中论颂》摄为《十二门论颂》。像刚才说的《缘生三十论》，他再把它收为《缘起心要颂》，这种套路是一贯的。

所以有空我给大家找机会讲讲这个《大乘缘生论》。准备给龙树菩萨烧个香，啥时候给个近传？远传已经没机会了是吧？这么多年没有传承。烧支香，“大师，有没有空，给我们来个近传”，那以后就是从我这里出来了，是吧？（笑）那以后吹牛就有的吹了……哈哈哈哈

龙树菩萨还有一些其他作品，比如说刚刚提到的《十二门论》，还有《十住毗婆沙论》《大智度论》。中观派的东西传入中国的时候，还属于中观派发展的早期，所以早期的中观派的一些经典，经常出现只有汉传里面是保留着的，比如说《中论·青目释》、《十二门论》、《大智度论》、《十住毗婆沙论》、《菩提资粮论》，目前都仅存汉译，当年都是鸠摩罗什大师翻译过来的。

![](./assets/17698281194190.8731752789541357.jpg)